Então, criou-se uma regra, no caso da Natura, então ele fala assim,
acresce a importância do resultado da reversão de reservas para contingência,
decresce a importância destinada à constituição de reserva legal ou reserva de contingência,
faz alguns ajustes para depois calcular a sua distribuição.
Então, isso é definido, definido em reunião.
Então, no caso aqui da Natura, já deixa explícito.
Essa nota explicativa vai quando você coloca a demonstração da distribuição de lucros,
é um item lá das notas explicativas.
Ou do relatório que você vai fazer, ok?
Eu preciso fazer um relatório para a diretoria ou interno,
é bem interno na realidade porque se for uma limitada,
e eu preciso definir, eu preciso demonstrar.
Além do que, eu preciso demonstrar também, eu preciso ter essa memória de cálculo.
Então, é o intuito de colocar,
essa nota explicativa para você, para dar um,
botar um sinalzinho amarelo.
Olha, de qualquer forma eu tenho que documentar,
como é que eu cheguei no cálculo da distribuição de lucros?
Fiz o cálculo lá no caso do lucro presumido nacional,
cálculo pelo fiscal,
comparei com o lucro efetivo apurado,
legal, vou para o efetivo apurado.
Desse apurado tem uma destinação de reserva de tanto,
tem uma outra reserva não sei do quanto,
eu tenho que deixar isso documentado, tá?
Então, eu tenho que preparar um papel de trabalho,
dizendo que aqui é meu lucro.
Cheguei aqui do que o contábil, deduzi ABC,
cheguei no valor distribuído e distribuí de que forma?
Tantos por cento para o sócio A, tantos por cento para o sócio B,
sendo pela participação ou desigual, ok?
Então, é montar um papel de trabalho para que você comprove,
comprove o valor efetivo.
Então, aqui é só um exemplo, né?
Então, ele fala outro exemplo que coloca,
o Estatuto Social faculta à sociedade o direito de levantar
balanços semestrais ou intermediários
e com base neles o Conselho de Administração
poderá aprovar a distribuição de dividendos intermediários.
Esse é um ponto interessante, por quê?
No contrato social das empresas limitadas, ok?
É conveniente ter essa cláusula também.
Por quê?
Porque senão você não poderia estar distribuindo lucros e dividendos
de forma antecipada, intermediário.
Então, essa é a razão que eu coloquei isso para você.
Você precisa revisar teu contrato, tá?
Então, o que você tem que ter lá no seu contrato?
Previsão, né? O que vai acontecer?
distribuição de lucros em percentuais diferentes
de participação no capital social.
distribuição de lucros intermediários
com base em levantamento de balancete, ok?
se tem previsão para pagar pro labore.
Eu já vi contrato que não tem nem pro labore
e estava pagando pro labore.
O que tem a ver isso?
Pode ter, você está tendo, não está cumprindo
a legislação, não tem previsão para isso.
Num caso de auditoria, pode falar, olha,
o pro labore que você está pagando não está previsto.
Então, você não pode deduzir da sua despesa.
Então, se o lucro aumenta, consequentemente,
se o lucro aumenta, a diferença entre o cálculo fiscal
e o lucro apurado é maior e mais tributação.
Ok?
Então, ponto importante para vocês olharem hoje,
principalmente agora, a partir de 2026,
durante o calendário de 2026,
olhar essas cláusulas nos contratos.
Olha, tem essa cláusula que eu posso distribuir intermediária,
distribuição de lucros intermediários?
Eu posso distribuir lucros com participações diferentes?
Então, uma revisão aí nos contratos sociais é bem-vinda, tá?
Porque vocês evitem problemas ou surpresas.
Roda muita coisa aí na internet,
mas algumas coisas são boas, né?
Tem muita coisa boa, evidentemente.
A Receita Federal diz que a Receita Federal
vai começar a olhar os contratos sociais também,
porque dificilmente ela olhava.
Ela olhava questões de participação, tudo,
mas a questão agora dessas previsões legais, tá?
Por quê?
Porque tudo isso afeta no cálculo da distribuição.
Pode entender que quem não tem a previsão de distribuição
durante o ano,
tem que querer tributar, querer autuar,
enfim, pode acontecer uma série de coisas.
Então, fica um ponto aí interessante para vocês olharem, tá?
Aqui é a DRE da Natura,
comparando, dividendo o mínimo obrigatório.
Então, ele tirou, deduziu os 30%,
chegou nos dividendos propostos,
remunerou sobre juros de capital próprio,
teve a retenção do imposto de renda sobre capital próprio,
o próprio total de dividendos.
Ah, um mero exemplo para vocês.
Então, um papel de trabalho demonstrando
como eu cheguei no total de dividendos distribuídos
ou a distribuir aí no caso.
Já ressaltei para vocês, né,
que se tiver débitos tributários não parcelados,
não pode ocorrer distribuição de lucros.
Tá? Tá na organização.
E se distribuir?
Aí você tem que parar, dar um empréstimo para sócio,
aí tem que pagar, ter um contrato de multa,
pagar IOF, pagar juros,
tem uma outra operação, tá ok?
Então, precisa tomar cuidado com isso também, tá?
De estar acompanhando.
Tem que estar parcelado,
porque aí está na operação da empresa.